-XVI-

Leben getrachtet zu haben. Drei angeblich von ihm versertigte
Waehsbilder (man taufte dergleicheu‚ bezeichuete sie mit magischen
Characteren und schmolz oder zerstach sie unter Aurufung der Di-
moneu, 1111 111 jemand zauberisch tddten wollte), fielon dem Papste
selthi in die Heinde, der solort deshalb den Prooess instruireu liess
eto.“ (s. Janus II p. 372). Man wird aus dem oben angefdhrten Da-
tum beziglich der Behendlung des Bisehofs Walter de Cruoe ent-
nehmen konnen, dass unser Joh. v. St. Amaud nicht mit dem oben
bezeichneten identisch sein kann, da 11 soust uber 100 Jahre alt
geworden sein misste, was nicht wahrscheinlich ist. Denu als unser
Canonicus von Toumay seinen Amtsbruder behandelte, also um 1261,
ist er sicher nicht mehr gana jung gewesen und kann unmdglich
noch volle 65 Jahre gelebt haben. - Jedoeh dem sei wie ihm welle,
neben der auscheinend ausgedehnten Praxis hat er noch Zeit ge-
fnnden‚ auch fuir das geistige Wohl der Studirenden zu surgen, das
ihm jedenfalls 11 Η11111 gelegen haben muss; deun fir diese
(scolares) stellte 11 scine grossen Excerpte aus den Schriften der
Alten zusammen, demit sie, wie es im Anfang des Revocativum
memoriae heisst, nicht nbthig hatten, schlallose Nachte fiber dem
sehr mihseligen und zeitraubenden Selbststudium der fibrigens bei
der damaligeu Bdcherlrnappheit nur schwer auginglichen hlassischeu
Autoreu κατ’ ἐξοχὴν, des Galen und Avicenna‚ zuzubringen. Doch
111 11 sich auf diese letztereu allelu nicht 1111111111. 21111111
commentirte er das bekannte Antidotarium Nioolei. Der betreffende
Commentar ist im Anhang zu den Ausgaben des Joh. llesue dfter
gedruclrt worden. hus ihm stammeu auch die vieliech selbsthudig
erschieneneu und daher inthimlicherweise als selbstendige Schriften
angesehenen Auszfige: „Ex Joh. de St. Am. de balneis“ (in der be-
kannten Venediger Collectio de balneis abgedruclrt) und „de usu
idoneo auxiliorum“ (von christoph Heyll in Artificialis medicatio
1111111534 publicirt). Kleinere Schriften A.'s sind noch: l) ein
Commentar zu des Razes Antidotarium 2) quaestiones super diaetas
Isaaci3 3) eiu breviarium de antidotario. Diese Schriften erwahnt
auch Littre. Dagegen henot er die folgenden in dem Schum'schen
Katalog der Amplouiana eitirten nicht, die vielleicht Auszdge aus
dem Commentar zu Nicolaus sind, ntmlich: 4) additiones ad librum
Albukasem de electionibus regendi sanitatem (Q. 228); 1) Comment.
ad librum cui Takwim (Tacuin) inscribitur de morborum curis
(11.41, 11.199); 6) Joaunitii isagogarum commentarii compendium

 

